Repository: gemmaro/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/IO.md.po
Languages: ja

source: Conclusion
ja: まとめ

source: Exercises part 1
ja: 演習 その1

source: Exercises part 2
ja: 演習 その2

source: Exercises part 3
ja: 演習 その3

source: What's next
ja: お次は？

source: IO: Programming with Side Effects
ja: IO: 副作用のあるプログラミング

source: So far, all our examples and exercises dealt with pure, total functions. We didn't read or write content from or to files, nor did we write any messages to the standard output. It is time to change that and learn, how we can write effectful programs in Idris.
ja: ここまでの全ての例や演習で、純粋で全域な関数を扱ってきました。 ファイルから内容を読んだり書き込んだり、 標準出力に文言を書き込んだりするようなことはしてきませんでした。 今こそ流れを変え、副作用のあるプログラムをIdrisで書く方法を学ぶときです。

source: Pure Side Effects?
ja: 純粋な副作用？

source: If we once again look at the *hello world* example from the [introduction](Intro.md), it had the following type and implementation:
ja: [導入](Intro.md)の*hello world*の例をもう一度見ると、以下の型と実装がありました。

source: If you load this module in a REPL session and evaluate `hello`, you'll get the following:
ja: このモジュールをREPLセッションに読み込んで`hello`を評価すると、以下が得られるでしょう。

source: This might not be what you expected, given that we'd actually wanted the program to just print "Hello World!". In order to explain what's going on here, we need to quickly look at how evaluation at the REPL works.
ja: 実際にはプログラムに単に "Hello World!" を印字してほしかったとしたら、 この振舞いは期待したものではないでしょう。 ここで起こっていることを説明するためには、 REPLでどのように評価が行われるのかを軽く知っておかねばなりません。

source: When we evaluate some expression at the REPL, Idris tries to reduce it to a value until it gets stuck somewhere. In the above case, Idris gets stuck at function `prim__putStr`. This is a *foreign function* defined in the *Prelude*, which has to be implemented by each backend in order to be available there. At compile time (and at the REPL), Idris knows nothing about the implementations of foreign functions and therefore can't reduce foreign function calls, unless they are built into the compiler itself. But even then, values of type `IO a` (`a` being a type parameter) are typically not reduced.
ja: REPLで何らかの式を評価するとき、Idrisは行き着くところまで値に簡略しようとします。 上の場合、Idrisは関数`prim__putStr`で立ち止まります。 これは*Prelude*で定義された*異邦関数*であり、 それぞれのバックエンドで実装されることで使えるようになるものです。 コンパイル時（そしてREPL時）は、Idrisは異邦関数の実装について何も知らず、 したがってコンパイラ自身に組込まれていない限り異邦関数を簡略することはできません。 なので型`IO a`（`a`は型変数）の値も同様に大抵は簡略できないのです。

source: It is important to understand that values of type `IO a` *describe* a program, which, when being *executed*, will return a value of type `a`, after performing arbitrary side effects along the way. For instance, `putStrLn` has type `String -> IO ()`. Read this as: "`putStrLn` is a function, which, when given a `String` argument, will return a description of an effectful program with an output type of `()`". (`()` is syntactic sugar for type `Unit`, the empty tuple defined at the *Prelude*, which has only one value called `MkUnit`, for which we can also use `()` in our code.)
ja: 型`IO a`の値はプログラムを*記述*している、ということを理解することは大事です。 これは*実行*されると型`a`の値を返しますが、その道すがら任意の副作用を生じてからなのです。 例えば`putStrLn`は型`String -> IO ()`です。 読み下すとすればこうです。 「`putStrLn`は関数で、`String`引数を与えられると、 出力型が`()`の副作用付きのプログラムの記述を返す。」 （`()`は型`Unit`の糖衣構文で、*Prelude*で定義されている空タプルです。 `Unit`には唯一`MkUnit`という名前の値があり、コードでも`()`を使えるのです。）

source: Since values of type `IO a` are mere descriptions of effectful computations, functions returning such values or taking such values as arguments are still *pure* and thus referentially transparent. It is, however, not possible to extract a value of type `a` from a value of type `IO a`, that is, there is no generic function `IO a -> a`, as such a function would inadvertently execute the side effects when extracting the result from its argument, thus breaking referential transparency. (Actually, there *is* such a function called `unsafePerformIO`. Do not ever use it in your code unless you know what you are doing.)
ja: 型`IO a`の値は作用付き計算の記述に過ぎないことから、 そのような値を返したり引数として値を取ったりする関数はそれでもなお*純粋*で、つまりは参照透過なのです。 しかしながら、型`a`の値を型`IO a`の値から抽出することは不可能です。 というのは、汎化関数`IO a -> a`は存在しないということですが、 これは関数が引数から結果を抽出するときにうっかり副作用を実行するであろうからで、 つまりは参照透過性を破っているのです。 （実は`unsafePerformIO`という名前の関数が*あります*。 何をするものかわかっていない限り、決してコードで使わないでください。）

source: Do Blocks
ja: doブロック

source: If you are new to pure functional programming, you might now - rightfully - mumble something about how useless it is to have descriptions of effectful programs without being able to run them. So please, hear me out. While we are not able to run values of type `IO a` when writing programs, that is, there is no function of type `IO a -> a`, we are able to chain such computations and describe more complex programs. Idris provides special syntax for this: *Do blocks*. Here's an example:
ja: 純粋関数型プログラミングを始めたてだったら、 今頃恐らく、というかきっと、実行できない作用付きプログラムのの記述の役立たなさを愚痴っているかもしれません。 まあ、聞いてください。 型`IO a`の値を実行することはできない、 つまり型`IO a -> a`の関数はどこにもありませんが、 こうした計算を連鎖させてより複雑なプログラムを記述できます。 Idrisはこのための特別な文法、*doブロック*を提供しています。 以下は例です。

source: Before we talk about what's going on here, let's give this a go at the REPL:
ja: 何が起こっているのかをお話しする前に、REPLでやってみましょう。

source: This is an interactive program, which will read a line from standard input (`getLine`), assign the result to variable `name`, and then use `name` to create a friendly greeting and write it to standard output.
ja: これは対話的プログラムであり、標準入力から1行読んで (`getLine`)、 結果を変数`name`に代入し、 そうして`name`を使って気さくな挨拶文をつくって標準出力に書き込みます。

source: Note the `do` keyword at the beginning of the implementation of `readHello`: It starts a *do block*, where we can chain `IO` computations and bind intermediary results to variables using arrows pointing to the left (`<-`), which can then be used in later `IO` actions. This concept is powerful enough to let us encapsulate arbitrary programs with side effects in a single value of type `IO`. Such a description can then be returned by function `main`, the main entry point to an Idris program, which is being executed when we run a compiled Idris binary.
ja: `readHello`の実装の初めにある`do`キーワードに注目してください。 このキーワードから*doブロック*が始まり、 ここでは`IO`計算を連鎖できたり、 左向きの矢印 (`<-`) を使って中間結果を変数に束縛し、あとの`IO`行動で使えるようにできたりします。 型`IO`の値1つに副作用付きの任意のプログラムを内蔵化できるほどこの概念は強力です。 このような表現はそれから関数`main`から返されます。 `main`はIdrisプログラムへの主な入口で、コンパイルされたIdrisバイナリを走らせるときに実行されます。

source: The Difference between Program Description and Execution
ja: プログラム記述と実行の違い

source: In order to better understand the difference between *describing* an effectful computation and *executing* or *running* it, here is a small program:
ja: 作用のある計算を*記述*することと、*実行し*たり*走らせ*たりすること、この違いをよりよく理解するために、 以下の小さなプラグラムを見てみましょう。

source: Before I explain what the code above does, please note function `pure` used in the implementation of `runActions`. It is a constrained function, about which we will learn in the next chapter. Specialized to `IO`, it has generic type `a -> IO a`: It allows us to wrap a value in an `IO` action. The resulting `IO` program will just return the wrapped value without performing any side effects. We can now look at the big picture of what's going on in `readHellos`.
ja: 上のコードが何をするのかを説明する前に、 `runActions`の実装で使われている関数`pure`を見てください。 これは制約付き関数ですが、これについては次の章で学びましょう。 `IO`に特化すれば汎化型`a -> IO a`です。 つまり値を`IO`行動に包むことができます。 `IO`プログラムの結果は副作用を生じることなく単に包まれた値を返します。 これで`readHellos`で何が起こっているのかを大局的に眺められます。

source: First, we define a friendlier version of `readHello`: When executed, this will ask about our name explicitly. Since we will not use the result of `putStrLn` any further, we can use an underscore as a catch-all pattern here. Afterwards, `readHello` is invoked. We also define `launchMissiles`, which, when being executed, will lead to the destruction of planet earth.
ja: まず、`readHello`のよりやさしい版を定義します。 実行されると名前をはっきりと尋ねます。 `putStrLn`の結果をこれ以上使うことがないので、全て堰き止めるパターンとしての下線文字をここで使えます。 そのあとで`readHello`が呼び出されます。 `launchMissiles`も定義します。 これが実行されると惑星地球が破壊されてしまいます。

source: Now, `runActions` is the function we use to demonstrate that *describing* an `IO` action is not the same as *running* it. It will drop the first action from the non-empty vector it takes as its argument and return a new `IO` action, which describes the execution of the remaining `IO` actions in sequence. If this behaves as expected, the first `IO` action passed to `runActions` should be silently dropped together with all its potential side effects.
ja: さて、`runActions`は`IO`行動を*記述する*ことが*走らせる*ことと同じではないことを実演する関数です。 これは引数として取る非空ベクタから最初の行動を切り落として新しい`IO`行動を返します。 返される行動は残りの`IO`行動を順番に実行する記述です。 もしこれが期待通りに振る舞うとしたら、 `runActions`に渡された最初の`IO`行動はあらゆる潜在的な副作用とともに黙殺されます。

source: When we execute `readHellos` at the REPL, we will be asked for our name twice, although `actions` also contains `launchMissiles` at the beginning. Luckily, although we described how to destroy the planet, the action was not executed, and we are (probably) still here.
ja: REPLで`readHellos`を実行すると、 `actions`は最初に`launchMissiles`も含んでいますが、名前を2回尋ねられます。 惑星を破壊する方法を記述したものの、 運よくその行動は実行されず、そして私達は（たぶん）まだここに立っています。

source: From this example we learn several things:
ja: この例からいくつかのことを学びました。

source: Values of type `IO a` are *pure descriptions* of programs, which, when being *executed*, perform arbitrary side effects before returning a value of type `a`.
ja: 型`IO a`の値はプログラムの*純粋記述*です。 この記述が*実行*されると型`a`の値を返す前にありとあらゆる副作用を生じます。

source: Values of type `IO a` can be safely returned from functions and passed around as arguments or in data structures, without the risk of them being executed.
ja: 型`IO a`の値は安全に関数から返したり引数やデータ構造に入れて受け渡したりできます。 実行される惧れはありません。

source: Values of type `IO a` can be safely combined in *do blocks* to *describe* new `IO` actions.
ja: 型`IO a`の値は*doブロック*で安全に新しい`IO`行動に結合できます。

source: An `IO` action will only ever get executed when it's passed to `:exec` at the REPL, or when it is the `main` function of a compiled Idris program that is being executed.
ja: `IO`行動は、REPLで`:exec`に渡されたり、 コンパイルされたIdrisプログラムの`main`関数から実行されるものであったりするときにのみ実行されます。

source: It is not possible to ever break out of the `IO` context: There is no function of type `IO a -> a`, as such a function would need to execute its argument in order to extract the final result, and this would break referential transparency.
ja: `IO`文脈の殻を破ることは絶対にできません。 つまり型`IO a -> a`の関数はありませんが、 それはそうした関数が最終的な結果を抽出するために引数を順番に実行する必要があり、 これが参照透過性を破るからです。

source: Combining Pure Code with `IO` Actions
ja: 純粋なコードと`IO`行動をくっつける

source: The title of this subsection is somewhat misleading. `IO` actions *are* pure values, but what is typically meant here, is that we combine non-`IO` functions with effectful computations.
ja: この小節の題はどこか誤読を誘うところがあります。 `IO`行動は純粋な値*です*が、 ここでの意味は`IO`ではない関数と作用のある計算をくっつけることです。

source: As a demonstration, in this section we are going to write a small program for evaluating arithmetic expressions. We are going to keep things simple and allow only expressions with a single operator and two arguments, both of which must be integers, for instance `12 + 13`.
ja: 実演として本節では計算式を評価する小さなプログラムを書いていきます。 話を簡単にして演算子1つと2つの引数がある式のみ許すことにします。 引数はどちらも整数でなければならず、例えば`12 + 13`です。

source: We are going to use function `split` from `Data.String` in *base* to tokenize arithmetic expressions. We are then trying to parse the two integer values and the operator. These operations might fail, since user input can be invalid, so we also need an error type. We could actually just use `String`, but I consider it to be good practice to use custom sum types for erroneous conditions.
ja: *base*の`Data.String`由来の関数`split`を使って計算式を字句解析していきます。 それから2つの整数値と演算子のパースを試みます。 利用者の入力は不正かもしれず、これらの操作は失敗するかもしれません。 そのためエラー型も必要です。 実のところエラー型には単に`String`を使ってもいいのですが、 エラーの条件のための自前の直和型を使うことは良い作法だと考えます。

source: In order to parse integer literals, we use function `parseInteger` from `Data.String`:
ja: 整数表記をパースするために`Data.String`の関数`parseInteger`を使います。

source: Likewise, we declare and implement a function for parsing arithmetic operators:
ja: 同様に計算演算子をパースする関数を宣言し実装します。

source: We are now ready to parse and evaluate simple arithmetic expressions. This consists of several steps (splitting the input string, parsing each literal), each of which can fail. Later, when we learn about monads, we will see that do blocks can be used in such occasions just as well. However, in this case we can use an alternative syntactic convenience: Pattern matching in let bindings. Here is the code:
ja: これで簡単な計算式をパースし評価する準備ができました。 これはいくつかの段階（入力文字列を分割し、それぞれの表記をパースする）からなり、 それぞれの段階は失敗しうるものです。 あとでモナドを学んだら、 doブロックがそうした場合にちょうど同じように使えることを見ていきます。 しかしこの場合代わりの文法的な便宜を図れます。 let束縛でパターンマッチするのです。 以下がコードです。

source: Let's break this down a bit. On the first line, we split the input string at all whitespace occurrences. Since `split` returns a `List1` (a type for non-empty lists exported from `Data.List1` in *base*) but pattern matching on `List` is more convenient, we convert the result using `Data.List1.forget`. Note, how we use a pattern match on the left hand side of the assignment operator `:=`. This is a partial pattern match (*partial* meaning, that it doesn't cover all possible cases), therefore we have to deal with the other possibilities as well, which is done after the vertical line. This can be read as follows: "If the pattern match on the left hand side is successful, and we get a list of exactly three tokens, continue with the `let` expression, otherwise return a `ParseError` in a `Left` immediately".
ja: これを少し解剖しましょう。 最初の行では入力文字列を全ての空白のある位置で分割します。 `split`は`List1`（*base*の`Data.List1`から高階されている非空のリスト型）を返しますが、 `List`でパターン照合するほうがもっと便利なので、 `Data.List1.forget`を使って結果を変換します。 ここで代入演算子`:=`の左側でパターン照合を使っていますね。 これは部分パターン照合（*部分*というのは、全ての可能な場合を網羅していないからです）なので、 他の可能性も同様に対処しなければいけません。 その対処は垂直線のあとで行われます。 これは次のように読めます。 「もし左側のパターン照合が成功し、ちょうど3つの字句のリストが得られたら、 `let`式を続ける。 そうでなければ直ちに`ParseError`を`Left`に入れて返す。」

source: The other three lines behave exactly the same: Each has a partial pattern match on the left hand side with instructions what to return in case of invalid input after the vertical bar. We will later see, that this syntax is also available in *do blocks*.
ja: 他の3行はちょうど同じように振舞います。 つまり、それぞれに左側に部分パターン照合がありつつ、 垂直棒のあとに不正な入力の場合に何を返すかという説明があります。 あとで見ていきますが、この構文は*doブロック*でも使えます。

source: Note, how all of the functionality implemented so far is *pure*, that is, it does not describe computations with side effects. (One could argue that already the possibility of failure is an observable *effect*, but even then, the code above is still referentially transparent, can be easily tested at the REPL, and evaluated at compile time, which is the important thing here.)
ja: ここで、これまで実装してきた機能の全ては*純粋*で、 副作用のある計算を記述していません。 （すでに失敗の可能性は観測できる*作用*だと言い張ることもできますが、 しかしそうだとしても上のコードはそれでも参照透過で、 REPLで簡単に試せたりコンパイル時に評価できます。 ここではこれが大事です。）

source: Finally, we can wrap this functionality in an `IO` action, which reads a string from standard input and tries to evaluate the arithmetic expression:
ja: ついにこの機能を`IO`行動に包むことができます。 これは標準入力から文字列を読み取って計算式を評価しようとします。

source: Note, how in `exprProg` we were forced to deal with the possibility of failure and handle both constructors of `Either` differently in order to print a result. Note also, that *do blocks* are ordinary expressions, and we can, for instance, start a new *do block* on the right hand side of a case expression.
ja: `exprProg`で失敗する可能性に対処することを強いられており、 結果を表示するために`Either`の両方の構築子をそれぞれ扱っていますよね。 あと、*doブロック*は普通の式なので、 例えばcase式の右側で新しい*doブロック*を始められますよ。

source: In these exercises, you are going to implement some small command-line applications. Some of these will potentially run forever, as they will only stop when the user enters a keyword for quitting the application. Such programs are no longer provably total. If you added the `%default total` pragma at the top of your source file, you'll need to annotate these functions with `covering`, meaning that you covered all cases in all pattern matches but your program might still loop due to unrestricted recursion.
ja: この演習では小さなコマンドラインアプリケーションを実装していきます。 いくつかのものはアプリケーションを終了するためにキーワードを入力したときだけ止まるものなので、 潜在的に永久に実行されます。 そうしたプログラムはもはや全域であることは証明されません。 ソースファイルの冒頭に`%default total`プラグマを加えていたら、 これらの関数を`covering`で註釈する必要があります。 これは全てのパターン照合の全ての場合を網羅できているものの、 制約のない再帰によりプログラムが堂々巡りになるかもしれないことを意味します。

source: Implement function `rep`, which will read a line of input from the terminal, evaluate it using the given function, and print the result to standard output:
ja: 関数`rep`を実装してください。 これは端末からの入力のうち1行を読み、与えられた関数を使って評価し、 そして標準出力に結果を印字します。

source: Implement function `repl`, which behaves just like `rep` but will repeat itself forever (or until being forcefully terminated):
ja: 関数`repl`を実装してください。 これは`rep`のように振舞いますが、 （強制的に終了されるまで）永遠に関数自身を繰り返します。

source: Implement function `replTill`, which behaves just like `repl` but will only continue looping if the given function returns a `Right`. If it returns a `Left`, `replTill` should print the final message wrapped in the `Left` and then stop.
ja: 関数`replTill`を実装してください。 これはちょうど`repl`のように振舞いますが、 与えられた関数が`Right`を返したときだけ繰り返すのを続けます。 `Left`を返したら`replTill`は`Left`に包まれた最後の文言で印字し、それから停止します。

source: Write a program, which reads arithmetic expressions from standard input, evaluates them using `eval`, and prints the result to standard output. The program should loop until users stops it by entering "done", in which case the program should terminate with a friendly greeting. Use `replTill` in your implementation.
ja: 計算式を標準入力から読み、`eval`を使って評価し、 標準出力に結果を印字するプログラムを書いてください。 プログラムは利用者が "done" と入力して停止させるまで繰り返します。 停止された場合はプログラムは気さくな挨拶とともに終了します。 実装では`replTill`を使ってください。

source: Implement function `replWith`, which behaves just like `repl` but uses some internal state to accumulate values. At each iteration (including the very first one!), the current state should be printed to standard output using function `dispState`, and the next state should be computed using function `next`. The loop should terminate in case of a `Left` and print a final message using `dispResult`:
ja: 関数`replWith`を実装してください。 これはちょうど`repl`と同じように振舞いますが、 内部状態を使って値を積み重ねます。 それぞれの回（初回も含みます！）で関数`dispState`を使って現在の状態が標準出力に印字され、 次の状態は関数`next`を使って計算されます。 繰り返しは`Left`の場合に終了し、`dispResult`を使って最後の文言を印字します。

source: Use `replWith` from Exercise 5 to write a program for reading natural numbers from standard input and printing the accumulated sum of these numbers. The program should terminate in case of invalid input and if a user enters "done".
ja: 問題5の`replWith`を使って、標準入力から自然数を読み、 積み重ねられたこれらの数値の合計を印字するプログラムを書いてください。 プログラムは不正な入力の場合と利用者が "done" が入力したときに終了します。

source: Do Blocks, Desugared
ja: doブロックとその脱糖

source: Here's an important piece of information: There is nothing special about *do blocks*. They are just syntactic sugar, which is converted to a sequence of operator applications. With [syntactic sugar](https://en.wikipedia.org/wiki/Syntactic_sugar), we mean syntax in a programming language that makes it easier to express certain things in that language without making the language itself any more powerful or expressive. Here, it means you could write all the `IO` programs without using `do` notation, but the code you'll write will sometimes be harder to read, so *do blocks* provide nicer syntax for these occasions.
ja: ここで大事なお知らせがあります。 *doブロック*について特別なことは何もないということです。 これは単なる糖衣構文で、演算子の適用の羅列に変換されます。 [糖衣構文](https://en.wikipedia.org/wiki/Syntactic_sugar)があれば、 少しも言語自体を強力にしたり表現力豊かにすることなく、 その言語で特定のことを表現することをより簡単にできるようなプログラミング言語での構文で書くことができます。 つまり全ての`IO`プログラムを`do`記法を使わずに書くことができるのですが、 書いたコードはしばしば読みにくくなるでしょう。 *doブロック*はそうした場合によりよい構文を提供するものです。

source: Consider the following example program:
ja: 以下のプログラム例について考えます。

source: The compiler will convert this to the following program *before disambiguating function names and type checking*:
ja: コンパイラは*関数名の曖昧性を解決して型検査する前に*これを以下のプログラムに変換します。

source: There is a new operator (`(>>=)`) called *bind* in the implementation of `desugared1`. If you look at its type at the REPL, you'll see the following:
ja: *bind*と呼ばれる新しい演算子 (`>>=`) が`desugared1`の実装中にあります。 REPLで型を見ると以下のようになっています。

source: This is a constrained function requiring an interface called `Monad`. We will talk about `Monad` and some of its friends in the next chapter. Specialized to `IO`, *bind* has the following type:
ja: これは制約付き関数で`Monad`と呼ばれるインターフェースを必要とします。 `Monad`とその仲間達については次章でお話しします。 `IO`に限っていうと*bind*は以下の型を持ちます。

source: This describes a sequencing of `IO` actions. Upon execution, the first `IO` action is being run and its result is being passed as an argument to the function generating the second `IO` action, which is then also being executed.
ja: これは`IO`行動の連接を表現しています。 実行にあたって最初の`IO`行動が走り、 その結果が2つ目の`IO`行動を生成する関数に引数として渡されます。 2つ目の`IO`行動もそれから実行されていきます。

source: You might remember, that you already implemented something similar in an earlier exercise: In [Algebraic Data Types](DataTypes.md), you implemented *bind* for `Maybe` and `Either e`. We will learn in the next chapter, that `Maybe` and `Either e` too come with an implementation of `Monad`. For now, suffice to say that `Monad` allows us to run computations with some kind of effect in sequence by passing the *result* of the first computation to the function returning the second computation. In `desugared1` you can see, how we first perform an `IO` action and use its result to compute the next `IO` action and so on. The code is somewhat hard to read, since we use several layers of nested anonymous function, that's why in such cases, *do blocks* are a nice alternative to express the same functionality.
ja: お気付きかもしれませんが、以前の演習で似たようなものを既に実装していました。 [代数的データ型](DataTypes.md)で`Maybe`と`Either e`に*bind*を実装しましたね。 次の章で学ぶことになりますが、 `Maybe`と`Either e`もまた`Monad`の実装が付属しています。 さしあたって言うべきこととしては、 `Monad`があれば何らかの種類の作用付きの計算を、 最初の計算の*結果*を2つ目の計算が返す関数に渡すことで、 順繰りに走らせられるということです。 `desugared1`を見るとわかりますが、 最初に`IO`行動を実施し、その結果を次の`IO`行動の計算に使い、というようになっています。 コードはどこか読み辛いものですが、 これは何層にも入れ子になった匿名関数があるからで、 だからこそそうした場合に*doブロック*が同じ機能を表現するよりよい代替となるのです。

source: Since *do block* are always desugared to sequences of applied *bind* operators, we can use them to chain any monadic computation. For instance, we can rewrite function `eval` by using a *do block* like so:
ja: *doブロック*は常に*bind*演算子の適用の羅列に脱糖されるため、 これを使っていかなるモナド計算をも連鎖させられます。 例えば関数`eval`を*doブロック*を使って書き換えられます。

source: Don't worry, if this doesn't make too much sense yet. We will see many more examples, and you'll get the hang of this soon enough. The important thing to remember is how *do blocks* are always converted to sequences of *bind* operators as shown in `desugared1`.
ja: まだよく飲み込めていなくても心配ないです。 より多くの例を見ていくことで、もうじきに会得できるでしょう。 覚えておくべき大事なことは*doブロック*が常に`desugared1`に示したような *bind*演算子の羅列に変換されるということです。

source: Binding Unit
ja: Unitを束縛する

source: Remember our implementation of `friendlyReadHello`? Here it is again:
ja: `friendlyReadHello`の実装を覚えていますか？ 以下に再掲します。

source: The underscore in there is a bit ugly and unnecessary. In fact, a common use case is to just chain effectful computations with result type `Unit` (`()`), merely for the side effects they perform. For instance, we could repeat `friendlyReadHello` three times, like so:
ja: 下線文字がちょっと見辛く不必要です。 実際、よくある使用例は結果の型が`Unit` (`()`) で作用のある計算を単に連鎖させるだけであり、 発生する副作用だけがほしいのです。 例えば`friendlyReadHello`を3回繰り返すことができます、こんな風に。

source: This is such a common thing to do, that Idris allows us to drop the bound underscores altogether:
ja: これはよくあることなので、Idrisでは下線文字への束縛を一気に削ぎ落とすことができます。

source: Note, however, that the above gets desugared slightly differently:
ja: ただしかし、上記は僅かに違う風に脱糖されます。

source: Operator `(>>)` has the following type:
ja: 演算子 `(>>)` は以下の型を持ちます。

source: Note the `Lazy` keyword in the type signature. This means, that the wrapped argument will be *lazily evaluated*. This makes sense in many occasions. For instance, if the `Monad` in question is `Maybe` the result will be `Nothing` if the first argument is `Nothing`, in which case there is no need to even evaluate the second argument.
ja: 型処方中に`Lazy`キーワードがありますね。 これが意味するのは、包まれた引数が*遅延評価*されるということです。 これは多くの場合理に適っています。 例えばもし問題の`Monad`が`Maybe`であれば、最初の引数が`Nothing`なら結果が`Nothing`になるでしょう。 その場合2つ目の引数を評価する必要さえないのです。

source: Do, Overloaded
ja: doをオーバーロード
